# 14

> Členění programu v jazyce vyšší úrovně. Metody, funkce, procedury, makra. Parametry metod, procedur a funkcí a způsoby jejich předávání. Globální a lokální proměnné.

## Podprogram

Podprogram je část programu, kterou lze opakovaně použít kdekoliv v programu. Umožňuje se zbavit redundantního kódu bez použití skoků. V&nbsp;jazyce vyšší úrovně můžeme tyto podprogramy definovat a následně volat.

### Funkce, procedury, metody

* Různé názvy pro podprogram, obvykle:
  * Funkce má návratovou hodnotu
  * Procedura nic nevrací
  * Metoda je podprogram, který je součástí třídy/instance (OOP)
    * Má přístup k ostatním členům třídy
    * Můžeme modifikovat, kdo k ní má přístup
* Co nás zajímá:
  * Zdali má podprogram nějaké side-effecty
  * Zdali je výstup vždy stejný pro určitý vstup (např. u metody může záviset na vnitřním stavu instance)

## Makra

* Nejedná se o podprogram, spíše o substituci
* V jazyce C preprocesor při prvním kroku kompilace nahradí všechny výskyty makra za jeho definici
* Levnější režie než plnohodnotný podprogram

```cpp
// Bez parametrů
#define PI 3.141592

// S parametry, pozor na závorky
#define pow2(x) x * x
pow2(f + g) * h;
// ⇒ f + g * f + g * h  ✘

#define pow2(x) ((x) * (x))
pow2(f + g) * h;
// ⇒ ((f + g) * (f + g)) * h  ✔

// V C++ raději použít constexpr
constexpr auto pow2(const int x) { return x * x; }
```

## Parametry

* Vstupní proměnné, na jejichž hodnoty podprogram nějak reaguje / pracuje s nimi
* Definované společně s podprogramem, společně s návratovou hodnotou určují jeho signaturu
* V některých jazycích:
  * Lze definovat očekávaný datový typ parametru (JavaScript × TypeScript)
  * Lze definovat výchozí hodnotu parametru
  * Lze definovat podprogramy s proměnným počtem parametrů
* Hodnoty parametrů jsou podprogramu předávány při každém jeho volání
* Důležitý je způsob předání – „hodnotou“ nebo „referencí“

### C

V jazyce C je vše předáváno hodnotou. Hodnoty vstupních parametrů se zkopírují do paměti určené pro funkci a po jejím provedení jsou zahozeny. Funkce tedy takto nemůže měnit hodnotu „vnějších“ proměnných. Řešením jsou pointery, jejichž hodnotou je adresa ukazující někam do paměti. Hodnota pointeru se sice kopíruje, ale díky dereferenci můžeme přistoupit ke stejnému místu v paměti a provedené změny se tedy projeví i „venku“.

### C++

Jazyk C++ kromě různých druhů pointerů přidává také tzv. referenci. Označuje se ampersandem: `int a` je předání hodnotou a `int& a` je předání referencí. S proměnnou, která byla předána jako reference, uvnitř metody pracujeme stejně jako s běžnou proměnnou. Změny provedené na této proměnné se ale projeví i mimo metodu. Ve skutečnosti je reference pouze syntaktický cukr pro konstantní pointer s automatickou dereferencí.

### C\#

Jazyky Java, C\# aj. přináší další úroveň abstrakce. Některé datové typy jsou implicitně předávány hodnotou a některé referencí. Primitivní datové typy (např. int) jsou předávány hodnotou a instance tříd (např. ArrayList) jsou předávány referencí.

Pokud bychom chtěli na proměnné předané referencí provádět změny, které se neprojeví venku, tak si ji na začátku naklonujeme do nové proměnné. Je třeba dát si pozor na deep copy vs. shallow copy.

Předání primitivního datového typu referencí může být problémové. V Javě můžeme např. typ zabalit do třídy. Jazyk C\# toto ulehčil přidáním klíčového slova `ref`, kterým lze předání referencí vynutit.

## Globální a lokální proměnné

* Globální proměnná je dostupná odkudkoliv z kódu
  * V některých jazycích stačí deklarovat proměnnou mimo jakýkoliv blok kódu, někde je potřeba ji nějak označit (např. klíčové slovo `global`), někde to nejde vůbec
  * Může být překryta lokální proměnnou se stejným jménem, různá řešení (`global`, `this`, ...)
  * Pro používání této proměnné napříč více soubory může být vyžadována další režie (`import`, ...)
  * Zacházet opatrně
* Lokální proměnná je dostupná jen ve svém bloku, případně v „podblocích“ tohoto bloku
  * Jakmile blok skončí, je zahozena
  * Blokem je myšlena funkce, ale i podmínka, cyklus apod.
* Statická proměnná v OOP jazycích je součástí třídy, nikoliv jejích instancí
  * Existuje tedy jen jedna, nehledě na počet instancí

---
[>>>](./15.MD)
