# 17

[<<<](./16.MD)
> Programátorské rozhraní operačního systému. Pokročilejší programátorské techniky jako zpracování zpráv, programování vláken, synchronizace procesů.

## Volání systému

* Volání systému je mechanismus, jakým zajistíme spuštění služby systému z kontextu jiného procesu
* V kódu programu je volána nějaká funkce z OS API (např. `open` pro otevření souboru)
* Při volání API funkce je přerušena původní aplikace a její kontext je uložen do zásobníku, nejprve jsou vyhodnoceny vstupní parametry a poté je provedeno vlastní volání systému:

1. Chráněný režim: Aplikace volá funkci z API s nějakými parametry, v našem případě je to cesta k požadovanému souboru. Funkce z API připraví do registrů odkaz na název souboru a vyvolá softwarové přerušení se správným číslem.
2. Nechráněný režim: Obsluha přerušení uloží kontext programu do zásobníku a proběhne ověření, zda je systém volán správně. Kontroluje se oprávnění k příslušnému volání a kontrolují se vstupní data. Je-li vše správně, následuje další krok, jinak volání systému končí chybou.
3. Nechráněný režim: Vykoná se kód funkce `open`: obsluha disku najde soubor, načte jej do paměti a vytvoří odkaz na začátek dat (tzv. handle). Do registru nahraje odkaz na handle. Následně je obnoven kontext programu, který volal systém, a aktivuje se chráněný režim.
4. Chráněný režim: Funkce `open` je ukončena, program pokračuje v práci s daty, která požadoval.

* V kódu naší aplikace připojíme API jako knihovnu (např. v C pomocí `#include`)
  * Je dobré znát strukturu API a najít si dokumentaci

## Synchronizace v OS

* Často se hodí, aby spolu mohly procesy komunikovat přímo
* OS mají téměř vždy implementovanou možnost vzájemné asynchronní (odešle zprávu a pracuje dál) / synchronní (odešle zprávu a čeká na odpověď) komunikace mezi procesy:

1. Sdílená paměť
   * Procesy sdílejí přístup do vymezeného úseku RAM; lze chápat jako nástěnku, kam si procesy píšou vzkazy
   * API většiny OS nabízí funkce pro vytvoření sdílené paměti
   * __+__ Rychlost – procesy přímo přistupují k paměti a nemusí o nic žádat jádro
   * __-__ Procesy musí být spuštěny na stejném PC; nutno bránit souběhu
2. Fronty zpráv
   * Procesy si zasílají zprávy, každý má svou frontu (schránku)
   * Typická asynchronní metoda, základ pro meziprocesovou komunikaci ve Windows
   * Nutné OS API funkce – vytvoření fronty, odeslání a příjem zprávy
3. Roura
   * FIFO – jednosměrné, asynchronní
   * Pojmenovaná roura může fungovat i pro komunikaci po síti
4. Signály
   * Asynchronní, skupina předem definovaných zpráv s konkrétním významem – extrémně rychlé zpracování
   * Obvykle splňují nebo se inspirují standardem POSIX
   * `SIGKILL` (ukončit proces), `SIGSTOP` (pozastav proces), `SIGALRM` (zpráva od časovače), `SIGTTIN` (terminálový vstup, pro proces běžící na pozadí), ...
5. Sockety
   * Asynchronní komunikace napříč počítačovou sítí (TCP/IP)
   * Při vytváření socketu se volí komunikační protokol a port

## Programování vláken

```csharp
private int[] arrayOfData = new int[100];
private int finalResult = 0;
private object relayBaton = new();

private void DistributeComputation()
{
    int arrayLen = arrayOfData.Length;
    int CPUs = Environment.ProcessorCount;
    int portionSize = arrayLen / CPUs;
    int start, end;

    // Vytvoříme tolik vláken, kolik máme logických procesorů; každému přidělíme část dat
    Thread[] threads = new Thread[CPUs];
    for (int i = 0; i < CPUs; i++) {
        start = i * portionSize;
        end = (i == CPUs - 1) ? (arrayLen) : (start + portionSize);
        Tuple<int, int> portionStartEnd = new(start, end);
        // Při tvorbě vlákna v konstruktoru uvedeme metodu, která se má spustit
        // Ta musí vracet void a může přijímat jeden parametr typu object
        threads[i] = new Thread(ComputePortion);
        // Spuštění vlákna, předání parametru
        threads[i].Start(portionStartEnd);
    }
    for (int i = 0; i < CPUs; i++) {
        // Join – čekej, dokud dané vlákno neskončí
        threads[i].Join();
    }

    // Všechna vlákna doběhla, máme výsledek
    Console.WriteLine(finalResult);
}

private void ComputePortion(object input)
{
    // Vstupní parametr je nutné explicitně přetypovat
    var portionStartEnd = (Tuple<int, int>)input;
    int[] arrayPortion = arrayOfData[portionStartEnd.Item1..portionStartEnd.Item2];
    // Vlákno nyní může dělat výpočty na části dat `arrayPortion`
    int threadResult = SomeCalculation(arrayPortion);
    // Metoda vlákna musí vracet void, výsledek tedy musíme zapsat do nějaké venkovní proměnné
    // Při přístupu více vláken ke stejné proměnné by mohlo dojít k souběhu, využijeme proto zámek
    lock (relayBaton) {
        finalResult += threadResult; 
    }
}
```

---
[>>>](./18.MD)
